Plan van Aanpak
Lukas Hanot
15 april 2019

Inhoudstafel

Table of Contents

1

Introduction

2

1 Stagebedrijf

3

2 Aanleiding en Achtergrond

4

3 Doelstelling

5

4 Business case

6

5 Fasering

7

6 Informatie en Rapportering

8

1

Inleiding
“Every project is an opportunity to learn, to figure out problems and
challenges, to invent and reinvent.”
Dit schreef David Rockwell over nieuwe projecten en zo is deze stage voor mij
ook een nieuw project en uitdaging om aan te gaan. op 4 maart 2019 begint
mijn stage aan Inuits, Open Source Innovators, gevestigt in Brasschaat zoekt dit
bedrijf op maat gemaakte Open Source IT oplossingen voor zijn/haar klanten.
Mijn opdracht is dezelfde als de andere stagairs bij Inuits: een Open Source
applicatie bestuderen, testen en deployen om hierna een besluit te kunnen maken
of deze al dan niet een aanwinst is voor het bedrijf.
Voor dit onderzoek heb ik de hele periode van de stage de tijd gekeregen
al wordt er natuurlijk verwacht dat deze opdracht voltooid is voor het einde
van de stage. Mijn planning is daarom ook ruw ingeschat één maand testen/de
werkomgeving leren kennen, één maand opzetten van de tool in de Inuits structuur en de laatste maand een werkende demo kunnen tonen aangevuld met een
uitgebouwde conclusie voor de inzetbaarheid.

2

1

Stagebedrijf

Inuits is opgericht in 2007 te Brasschaat met onderliggend een ervaring in Open
Source sinds 1997. Binnen Inuits spreken we niet van afdelingen er zijn geen
verdiepeing of muren om developers van systeembeheerders te scheiden. Dit
draagt natuurlijk bij aan het Open Source aspect van het bedrijf. De werknemers zitten en werken samen om zo veel mogelijk informatie met elkaar te
kunnen delen.
Zonder deze afdelingen focust het bedrijf zich wel op 3 technologische aspecten: Dev, Ops, en DevOps. Mijn stage focust zich voornamelijk op het Ops
aspect waaronder onderdelen vallen zoals virtualisatie, monitoring en deployment. De eerste weken zal ik voornamelijk bezig zijn met een solo project waar
ik binnen een eigen virtuele omgeving tools zal moeten opzetten. De samenwerking met developers zal hierdoor wel weinig aan bod komen dus hopelijk kan ik
verder in de stage evoluëren naar meer DevOps gerichte taken.

3

2

Aanleiding en Achtergrond

De tool waarmee ik deze stage aan de slag moet is Logisland een applicatie die
logs verzameld en verwerkt. Natuurlijk doet Inuits zelf al aan het verzamelen
van logs met behulp van andere tools zoals Logstash en Icinga. Dit levert een
zeer robuust systeem om problemen die zich nu voor doen op te lossen maar
minder om wederkerende problemen of tijd gebonden problemen te verwerken.
Hier komt Logisland binnenspringen de tool slaagt erin om logs om te zetten in
afzonderlijke tijdgebonden waarden die dan ge-analyseert kunnen worden.
Inuits wil daarom dat ik een proof of concept en analyse uitvoer op zowel de
bruikbaarheid, toepasbaarheid en werking van de Logisland applicatie.

4

3

Doelstelling

Mijn stage opdracht is een analyse van de Logisland applicatie voornamelijk gericht op bruikbaarheid. Uit deze analyse verwacht Inuits te leren of de Logisland
tool een aanwinst is in hun huidige infrastructuur en bij klanten. Ik zal voor
deze analyse dan ook een aantal duidelijke criteria moeten kunnen voorleggen
voor een gegronde conclusie kan maken.
• Status van het Logisland project (toekomst, openheid, ondersteuning)
• Staat van de documentatie
• Hardware verreisten om de applicatie efficiënt te gebruiken
• Algemene gebruikbaarheid van de applicatie
• Samenwerking met huidige infrastructuur
• Een werkende demo

5

4

Business case

Wanneer mijn analyse voltooid is zal het bedrijf hieruit zelf kunnen concluderen,
afhankelijk van de gepresenteerde data, of de applicatie nuttig zou zijn. Nuttig
zou in deze instantie betekennen dat de applicatie een groter inzicht zou geven
op tijdgebonden problemen die zich voordoen binnen de huidige infrastructuur.
Deze problemen kunnen dan opgemerkt worden door analyse van de data die
Logisland oplevert waardoor deze in de toekomst vermeden kunnen worden of
waardoor de oorzaak, en niet enkel de symptomen, van een probleem worden
opgelost.
De applicatie zou natuurlijk niet alleen een voordeel kunnen leveren binnen
de eigen infrastructuur maar zou bij klanten ook een meerwaarde kunnen geven.
Momenteel bied Inuits al bij klanten monitoring en metrics aan maar dit zou
natuurlijk nog uitgebreid kunnen worden met tijdgebonden analyses waardoor
problemen op voorhand al vermeden kunnen worden. Dit soort analyses is wel
enkel mogelijk met degelijke tools waarop men kan vertrouwen dat de data die
eruit komt correct en bruikbaar is.

6

5

Fasering

De planning die ik mezelf opleg voor het project is uitgerekend over de hele
stage. Dit belooft een groot en complex project te worden daarom ga ik mezelf
niet vastleggen aan een te strak schema. Het doel is om dit project af te krijgen
tijdens de gekregen tijd als dit eerder lukt zijn er nog andere projecten om te
doen maar we werken stap voor stap.

Week 1 & 2

Bekend worden met de werkmethodes van Inuits.

Week 3 & 4

De Logisland tool deployen in een lokale virtuele omgeving.

Week 5 & 6

De Logisland tool deployen in de inuits infrastructuur.

Week 7 & 8

Logs vanuit de echte infrastructuur verwerken in Logisland.

Week 9 & 10 De records die uit Logisland komen analyseren en omvormen
tot rapporten.

Week 11 & 12 Demo opzetten waarmee een probleem kan worden opgespoord.

Week 13

Presentatie geven van Logisland en conclusie binnen Inuits.

7

6

Informatie en Rapportering

Iedereen op de hoogte houden zou geen groot probleem moeten zijn dankzij enerzijds de tools die al binnen Inuits voor handen zijn en anderzijds de opgelegde
communicatie kanalen die de school hanteert.
Binnen Inuits zijn er 3 grote tools die diennen om mensen op de hoogte te
houden.De grootste van de 3 is Rocketchat deze instant messenger zorgt ervoor dat iedereen binnen het bedrijf direct aanspreekbaar is en gemakkelijk kan
communiceren. Dan volgt 2 maal wekelijkse Standup meetings over meet.jit.si,
een online video conferencing platform, waar iedereen een update geeft over
waaraan hij/zij bezig is en mogelijk problemen ondervind. En als laatste is er
Redmine een project tracking tool waarop mensen updates kunnen plaatsen van
de projecten waar ze aan werken of gaan aan werken.
De school heeft een aantal vaste praktijken die zei toepassen om het verloop
van de stages te volgen. De meest voorkomende updates zijn de logboeken die de
student bijhoud en doorstuurt naar zijn/haar begeleider. Hierin wordt dagelijks
bijgehouden waaraan de student bezig is en of hij/zij ergens mee vastzit. Ik ga
dit waarschijnlijk maken in een online word document op onedrive omdat deze
gemakkelijk te delen is met Mr. Portier.
Dan is voor mij persoonlijk nog een terugkoppel moment, als Mr. Portier
tijd heeft, mogelijk na de les Windows Server Advanced die ik elke dinsdag heb.
Windows Server Advanced is een tweede jaars vak dat ik nog moet volbrengen
dat samenvalt tijdens de stage waardoor ik elke dinsdag op school moet zijn.
De terugkommomenten zijn natuurlijk ook een belangrijk onderdeel van de
communicatie met de stagebegeleider. Hier wordt niet alleen uitleg gegeven over
de bachelorproef maar wordt ook feedback over de documentatie en communicatie van de stagair.

8

